♪First sight with suspicion♪
♪แรกพบบังเกิดความสงสัย ต่างหยั่งเชิงจิตใจทั้งสองดวง♪
♪The road is rocky♪
♪แม้หนทางยากลำบากมากเพียงใด เมื่ออยู่ข้างกันแล้วใต้หล้าช่างสุขสงบ♪
♪Have two pots of tea together♪
♪ดื่มชาสองกาเคียงคู่ ผิดถูกยากจะตัดสิน♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪วันพักผ่อนที่ยาวนานดีดฉินฟังดนตรี คนตระกูลใดงดงามดั่งภาพวาด♪
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪เหตุใดต้องชมบุปผานอกหน้าต่างลำพัง สำราญใจกับคิมหันตฤดูอีกครา♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪คาดหวังคู่เคียงนับแต่นี้ ชื่นชมฉากงดงามไปพร้อมกัน♪
♪It was misty and rainy that day♪
♪สายฝนสีหมอกขมุกขมัววันนั้น สะบัดแพรพรรณ ยกจอกสุราหยกเชื้อเชิญด้วยไมตรี♪
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪ยามว่างร่ำสุรา เล่นหมากรุกกับเจ้า♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪ผู้ใดกลัวว่าลมนอกหน้าต่าง จะรบกวนฝันอันงดงามของข้า♪
♪It’s just a flash in the pan♪
♪คืนนี้ยามส่องคันฉ่องลำพัง ก็สะดุ้งเหมือนนกที่ขวัญผวา♪
♪The flowers smother the window♪
♪เงาบุปผาปกคลุมหน้าต่างเป็นชั้น ๆ ใบไม้ไหวท่ามกลางฟ้าครามเมฆขาว♪
♪We will meet in the end in the cloister♪
♪พบกันอีกครา ณ ทางเดินในที่สุด♪
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪กุมมือกัน น้ำตาเอ่อล้น ฟังเจ้ากระซิบใต้แสงจันทรา♪
♪We never have to part again♪
♪จากนี้ไปไม่ต้องแยกจากกัน♪
=Rebirth For You=
=ตำนานเจียหนาน=
=Episode 4=
=ตอนที่ 4=
District Princess Qingyi,
บนไหล่ของเจ้า
is that a cricket on your shoulder?
คงไม่ใช่จิ้งหรีดกำลังไต่อยู่ใช่หรือไม่
Your Majesty,
ฝ่าบาท
I have to go to the Empress Dowager’s quarters
ซินเอ๋อร์ยังต้องไปพบท่านตา
to find my grandfather.
ที่ตำหนักไทเฮาด้วย
Excuse me.
ขอทูลลาก่อน
Baoning,
เป่าหนิง
you’re not mad at me for forcing you to marry me, are you?
เจ้าไม่โกรธที่ข้าบังคับ ให้เจ้าแต่งงานกับข้าแล้วหรือ
I know
ข้าทราบ
I’ll have to marry you in the end.
ว่าที่สุดแล้วข้าต้องแต่งกับท่านอยู่ดี
It’s just my mind wasn’t made up.
เพียงแต่ว่าเมื่อก่อนยังไม่ได้ตัดสินใจ
I’m not prepared
ข้ายังไม่ได้เตรียมตัว
to share my husband with other women.
จะแบ่งสามีกับสตรีนับไม่ถ้วนในภายหน้า
However, Grandmother has made the decision for me.
แต่ว่าท่านยายได้ตัดสินใจแทนข้าแล้ว
So I’ll try my best to learn
เช่นนั้นต่อไปข้าก็จะตั้งใจเรียนรู้
to be a good empress.
การเป็นฮองเฮา
Baoning,
เป่าหนิง
no one will be a better empress than you.
ไม่มีผู้ใดเหมาะที่จะเป็น ฮองเฮาของข้ามากไปกว่าเจ้าแล้ว
Your Majesty,
ฝ่าบาท
the cricket trainers
คนที่แข่งกัดจิ้งหรีดผู้นี้
use their index and middle fingertips a lot.
ใช้ปลายนิ้วกลางและนิ้วชี้มาตลอด
But that man doesn’t have calluses
แต่เมื่อครู่ปลายนิ้วกลางของผู้นั้น
on his middle fingertip.
ไม่มีรอยด้านเลย
Instead, he has calluses on the joint,
แต่กลับเป็นข้อนิ้วกลางที่มีรอยด้าน
which means he writes with a paintbrush a lot.
แปลว่าเขาเป็นคนที่ใช้พู่กันอยู่ตลอด
So he’s not a cricket trainer.
เขาไม่ใช่คนแข่งกัดจิ้งหรีด
You have an agile mind.
ในเมื่อเจ้าฉลาดเช่นนี้
I won’t lie to you then.
เช่นนั้นข้าก็จะไม่แต่งเรื่องมาโกหกเจ้าแล้ว
He’s Yan Huanian, a former councilor of the Office of Grand Council.
เขาคือเหยียนหัวเหนียน ขุนนางใหญ่กรมบัญชาการทหารในราชสำนักก่อน
Since my mother took over the state affairs,
ตั้งแต่ไทเฮาว่าราชการหลังม่าน
he resigned in a rage.
เขาก็ลาออกจากการเป็นขุนนางอย่างโกรธเคือง
I invited him back to the palace
ข้าเชิญเขากลับมาจากนอกวังเป็นการเฉพาะ
to be my consultant.
เพื่อคอยช่วยเหลือข้า
You just told me like that?
ฝ่าบาทบอกข้าง่าย ๆ เช่นนี้
Does my uncle assign him to you?
คงไม่ใช่คนที่ท่านลุงของข้าส่งมาหรอกนะ
I don’t mind telling you.
เพราะฉะนั้นบอกเจ้าไปก็ไม่เป็นไร
My mother
ไทเฮานี่นะ
has put all kinds of restrictions on me.
คอยควบคุมข้าไปหมดทุกอย่าง
Even the scholar
แม้กระทั่งมหาบัณฑิตที่มาสอนข้า
teaches me superficial knowledge.
ก็ยังสอนข้าแค่เรื่องพื้นฐานเท่านั้น
He instructs me what is what
เขาเพียงให้ข้ารู้ไว้ว่าเป็นเช่นนี้
but not how or why.
กลับไม่ให้รู้ว่าทำไมถึงเป็นเช่นนี้
Luckily, I have Yan Huanian to teach me in secret.
ยังดีที่มีเหยียนหัวเหนียนคอยแอบชี้แนะข้าอยู่
Since he’s my uncle’s man,
เช่นนั้นในเมื่อเป็นคนที่ท่านลุงส่งมา
you’d better work hard.
ฝ่าบาทก็ต้องเรียนรู้อย่างตั้งใจถึงจะถูก
By your words, my dear cousin.
ฟังน้องหญิงเป่าหนิง
Grandpa, have some water.
ท่านตาดื่มน้ำเจ้าค่ะ
Grandpa,
ท่านตา
your illness...
อาการป่วยของท่าน
It’s old trouble.
ป่วยเรื้อรังแล้ว
I’m fine.
ไม่เป็นไรหรอก
Tongxin,
ซินเอ๋อร์
your parents passed away young.
พ่อแม่ของเจ้าด่วนจากไป
I wish someone would give you a happy home.
ตาก็อยากให้เจ้ามีที่พึ่งพิงที่ดี
You don’t know much
เรื่องในวังนี่
about things in the palace.
เจ้ายังรู้น้อยนัก
The Empress Dowager is in charge of the court.
ตอนนี้ไทเฮาควบคุมราชสำนักโดยรวม
His Majesty has no real power.
ฝ่าบาทไม่มีอำนาจที่แท้จริงเลย
Even if you can marry His Majesty,
แม้เจ้าจะอภิเษกสมรสกับฝ่าบาทไป
you’ll become the Empress Dowager’s pawn.
ก็เป็นเพียงหมากตัวหนึ่งในมือของไทเฮาเท่านั้น
I want
ตา
to give the best to you and I’m worried about you.
ทั้งสงสารเจ้า และทั้งกังวล
Grandpa,
ท่านตา
I won’t marry any men
คนที่ซินเอ๋อร์จะแต่งงานด้วยในชีวิตนี้
other than the man I like.
จะแต่งกับคนที่ตนรักใคร่เท่านั้น
If I can’t marry the man I like,
ถ้าหากไม่ได้
but I can live a peaceful life,
แม้ว่าทั้งชีวิตจะผ่านไปอย่างสงบสุข
what’s the meaning?
เช่นนั้นแล้วอย่างไรเล่า
Even if you can marry His Majesty,
แม้จะอภิเษกสมรสกับฝ่าบาท
there will be so many concubines.
ในวังมีนางสนมมากมาย
How much do you think His Majesty will love you?
เจ้าจะได้รับการโปรดปรานสักเท่าไรกันเชียว
Don’t forget Commandery Princess Jia’nan.
ยังมีเจียหนานจวิ้นจู่ผู้นั้นอีก
She grew up with His Majesty.
นางโตมาพร้อมกับฝ่าบาทเชียวนะ
I know.
ข้าทราบดี
His Majesty is surrounded by beautiful women.
สตรีงดงามข้างกายฝ่าบาทมากมายนัก
But Grandpa,
แต่ท่านตาเจ้าคะ
a man is not a stalk of grass or a tree.
คนหาใช่ต้นไม้ใบหญ้า
As long as I love His Majesty
ขอเพียงข้าปฏิบัติต่อฝ่าบาทอย่างจริงใจ
with all my heart,
รักฝ่าบาทด้วยใจจริง
I believe
ข้าเชื่อว่า
that he’ll realize I’m his true lover.
ฝ่าบาทจะต้องสัมผัสได้ถึงรักแท้ของข้าได้แน่
Tongxin,
ซินเอ๋อร์
do you really want to marry His Majesty?
เจ้าอยากอภิเษกสมรสกับฝ่าบาทจริง ๆ หรือ
Grandpa.
ท่านตา
With my beauty, wisdom
อาศัยหน้าตาและสติปัญญาของซินเอ๋อร์
and the identity of Lord Jian’s granddaughter,
บวกกับฐานะหลานสาวของเจี่ยนอ๋อง
I’m sure I’ll win the honor
จะต้องทำให้ข้าได้รับการโปรดปราน
in the palace.
ในวังหลังได้บ้างแน่นอน
Tongxin,
ซินเอ๋อร์
I’ve learned what you mean.
ตาเข้าใจความคิดของเจ้าแล้ว
I’ll let the Empress Dowager know.
ตัวข้า จะทูลต่อองค์ไทเฮาตามความจริงแน่
Your Highness,
ไทเฮา
(Application for the permit in and out of Luo Pass. Granted.)
(เห็นชอบ)
The Machinist Contest
เรื่องการแข่งขันเครื่องกลนั้นที่ท่านให้กระหม่อม
I was ordered to investigate
ไปสืบก่อนหน้านี้
is nothing but a game His Majesty held
เป็นเพียงแค่การแข่งขันหนึ่งที่ฝ่าบาท
to amuse the Princess
ประสงค์จะจัดขึ้น เพื่อหาของเล่นที่น่าสนใจข้างนอก
with interesting gadgets.
เพื่อทำให้จวิ้นจู่พอใจก็เท่านั้น
His Majesty
ฝ่าบาทนี่นะ
isn’t a child anymore.
อายุก็ไม่ใช่น้อย ๆ แล้ว
This is ridiculous.
ทำไมถึงยังทำเรื่องไร้สาระพวกนี้อยู่อีก
Your Highness, there’s one more thing.
ไทเฮา ยังมีอีกเรื่อง
Go ahead.
ว่ามา
His Majesty takes a fancy in cricket fighting recently
หมู่นี้ฝ่าบาทหลงใหลอยู่กับการแข่งกัดจิ้งหรีด
and even had Du Sheng get a cricket trainer
ยังให้ตู้เซิ่งไปหาคนแข่งขันกัดจิ้งหรีด
to the palace.
จากนอกวังมาคนหนึ่งด้วย
Since it’s someone outside the palace,
ในเมื่อเป็นคนนอกวัง
I want you to find out for me
เจ้าต้องไปสืบหามาให้กระจ่าง
if this man is fishy.
ว่าคนผู้นี้ใสสะอาดจริงหรือไม่
Yes, Your Highness.
พ่ะย่ะค่ะ ไทเฮา
I’ll see to it.
กระหม่อมจะไปจัดการเดี๋ยวนี้
(Agriculture in Mu’an)
(การเกษตรแคว้นมู่อัน)
What is this book?
นี่ตำราอะไรกัน
I forgot to give it back to him.
ลืมคืนให้เขาน่ะ
(Waterfowl Ship Diagram)
(เรือวิหคสาคร)
A few steps to build waterfowl ships
สองสามขั้นตอนในเรือวิหคสาครนี่
is the same as the last two levels
ไม่คิดว่าจะเหมือนกับสองด่านสุดท้าย
of the Machinist Contest.
ของการแข่งขันประดิษฐ์เครื่องกล
So Zhao Yi didn’t hold the contest
ที่แท้จ้าวอี้จัดการแข่งขันประดิษฐ์เครื่องกลขึ้น
to find me
ไม่ใช่เพื่อหาของเล่น
some interesting gadgets,
ที่น่าสนใจอะไรให้ข้า
but to finish
แต่เพราะอยากใช้การแข่งขันนี้
the making of waterfowl ships.
สร้างเรือวิหคสาครให้สำเร็จ
Send this to His Majesty.
เจ้านำสิ่งนี้ไปส่งให้ฝ่าบาท
Sneak it in a food box.
ลอบใส่ไว้ในสำรับอาหาร
Yes.
เจ้าค่ะ
Use your connections.
เจ้าไปจัดการหน่อย
I need to write a letter to The Archduke’s Mansion.
ข้าจะเขียนจดหมายให้จวนเจิ้นกั๋วกงฉบับหนึ่ง
Yes.
เจ้าค่ะ
Close the door.
ปิดประตู
(Qinzheng Hall)
(ตำหนักฉินเจิ้ง)
My mother cannot see that thing.
ของสิ่งนี้จะให้เสด็จแม่เห็นไม่ได้เด็ดขาด
I didn’t let anyone in today.
วันนี้กระหม่อมไม่ได้ให้ผู้ที่ ไม่เกี่ยวข้องเข้ามาเลยนะพ่ะย่ะค่ะ
Nothing must go wrong
ก่อนที่เรื่องนั้นจะสำเร็จ
before that plan is carried out.
จะเกิดข้อผิดพลาดไม่ได้เด็ดขาด
Keep looking.
หาให้ข้าต่อไป
Your Majesty,
ทูลฝ่าบาท
the Princess’s maid, Qingke seeks your audience.
ฉิงเค่อจากวังจวิ้นจู่ขอเข้าเฝ้าพ่ะย่ะค่ะ
Go, go, go.
ไป ๆ ๆ
Where is it?
ไปไหนกันแน่เนี่ย
Your Majesty.
ฝ่าบาท
It’s snacks from the Princess.
จวิ้นจู่ให้คนส่งขนมมาพ่ะย่ะค่ะ
She’s extraordinarily nice to me recently.
หมู่นี้เหตุใดจวิ้นจู่ถึงดีกับข้าเช่นนี้นะ
(Agriculture in Mu’an)
(การเกษตรแคว้นมู่อัน)
Your Majesty, it’s...
ฝ่าบาท นี่
Here it is!
หาเจอสักทีนะพ่ะย่ะค่ะ
It seems Baoning
ดูแล้วคงจะเป็นเพราะเป่าหนิง
had hidden it
ไม่อยากให้ชิงอี๋เซี่ยนจู่ผู้นั้นพบเข้า
from Tongxin’s eyes.
ก็เลยจงใจแอบซ่อนไว้
Take a look. Don’t miss it.
(ผลไม้เชื่อมเคลือบ / ตำรา) เข้ามาดูหน่อย เข้ามาดูเร็ว
Fresh vegetables!
ผักสด ๆ ใหม่ ๆ
Baoning,
หนิงเอ๋อร์
in your letter, you rushed me
ในจดหมายเจ้าร้อนรน
to take you back to our mansion.
ให้ข้ารับเจ้ากลับไปจวนเจิ้นกั๋วกงเช่นนี้
Is something wrong?
มีเรื่องด่วนอะไรหรือ
I have some guesses.
ข้ามีลางสังหรณ์บางอย่าง
But I have to confirm it
แต่ข้าก็ต้องได้รับ
with my uncle.
การยืนยันจากท่านลุงถึงจะได้
your uncle isn’t in town lately.
แต่หมู่นี้ท่านลุงของเจ้าก็ไม่ได้อยู่เมืองหลวงนี่
I’m afraid he won’t be back
เกรงว่าวันนี้ตอนค่ำ ๆ
until the night.
จึงจะกลับจวนเจิ้นกั๋วกงได้
What about Lyu?
แล้วท่านพี่อาลวี่เล่า
I haven’t seen him in the palace for a long time.
ข้าเห็นว่าเขาไม่ได้เข้าวังมานานแล้ว
To the public, we said
ท่านพี่อาลวี่ของเจ้าน่ะ
your cousin has been ill at home.
ประกาศกับภายนอกว่านอนป่วยอยู่บ้าน
In fact,
จริง ๆ แล้ว
your uncle sent him to Zhuo’an.
ถูกท่านลุงของเจ้าส่งไปจัวอานแล้ว
But as for the purpose of his trip,
แต่ว่าส่งเขาไปทำอะไรนั้น
I don’t have a clue.
ข้าก็ไม่รู้แล้ว
(Li’s Mansion)
(จวนตระกูลหลี่)
Be careful.
ระวังหน่อย
So many chests!
ของเยอะขนาดนี้เชียว
Wei Shu.
เว่ยสู่
Yes.
พวกนี้คืออะไร
They are Master’s presents for Empress Dowager’s birthday.
พวกนี้คือของขวัญอวยพร ที่นายถวายแด่ไทเฮา
By the way, young master.
จริงสิ คุณชาย
When I left for Bingzhou to pick up the presents,
ตอนที่ข้าไปรับของขวัญอวยพร จากนายท่านที่ปิ่งโจว
I found the Archduke’s son rode out of town
พบว่าซื่อจื่อของจวนเจิ้นกั๋วกงสวมชุดลำลอง
in plain clothes with a squad of soldiers.
พาทหารและม้ากองเล็ก ๆ ออกไปนอกเมือง
I found it strange,
ข้าว่าดูแปลก ๆ
so I followed him for a day
เลยติดตามอยู่หนึ่งวัน
and found out they went to Zhuo’an
พบว่าพวกเขาไปจัวอาน
via hidden paths.
เดินทางด้วยเส้นทางเล็ก ๆ ที่เป็นทางลับ
I asked around when I came back.
พอกลับมาข้าก็ไปสืบดู
The Archduke claimed
เจิ้นกั๋วกงประกาศกับภายนอกว่า
that his son has been taken sick at home.
ซื่อจื่อนอนป่วยอยู่ในจวนมาตลอด
The Archduke sent his son
เจ้าหมายความว่าเจิ้นกั๋วกงแอบส่งซื่อจื่อ
to Zhuo’an?
ไปจัวอานหรือ
Zhuo’an is the level-one garrison
จัวอานเป็นฐานที่มั่นระดับหนึ่ง
that’s the closest to Longevity Hill,
ที่อยู่ใกล้กับเขาว่านโซ่วที่สุด
where Empress Dowager’s birthday banquet is going to be held.
งานเลี้ยงเฉลิมพระชนมพรรษา ของไทเฮาก็จัดขึ้นที่เขาว่านโซ่ว
But the Archduke is His Majesty’s henchman.
แต่เจิ้นกั๋วงกงเป็นคนของฝ่าบาท
It seems the capital
ดูท่าเมืองหลวงนี้
is going to see a tremendous change.
คงจะเกิดการเปลี่ยนแปลงแล้ว
Young master,
คุณชาย
if it happens,
หากเกิดการเปลี่ยนแปลง
will Commandery Princess Jia’nan
เช่นนั้นเจียหนานจวิ้นจู่
be able to get The Book of Supreme Weapons for you?
จะยังสามารถช่วยท่านหา ภาพอาวุธเทวะวิญญาณพบหรือไม่
Welcome back, Duke.
นายท่านกลับมาแล้ว
Baoning, you’re back.
เป่าหนิง เจ้ามาแล้วหรือ
Uncle.
ท่านลุง
We have
ชานี่น่ะ
lost count of the cups of tea we had.
ดื่มไปแก้วแล้วแก้วเล่า
Your uncle is finally back.
ในที่สุดท่านลุงก็กลับมาแล้ว
Baoning.
เป่าหนิง
How have you been in the palace?
พักนี้เจ้าอยู่ในวังสบายดีหรือไม่
You’re in such a hurry to see me today.
วันนี้รีบร้อนมาหาข้าเช่นนี้
Are you in some kind of trouble?
เจอเรื่องลำบากอะไรหรือเปล่า
Uncle.
ท่านลุง
Are you and His Majesty planning
ท่านกับฝ่าบาทเตรียมตัว
to make Empress Dowager step down
ให้ไทเฮามอบคืนอำนาจว่าราชการให้แก่ฝ่าบาท
at her birthday banquet on Longevity Hill?
ตอนงานเลี้ยงเฉลิมพระชนมพรรษา ที่ภูเขาว่านโซ่วใช่หรือไม่เจ้าคะ
Come.
มา
How did you know?
เจ้ารู้ได้อย่างไร
I found out by chance that Zhao Yi
ข้าไปพบจ้าวอี้ศึกษาการว่าราชการ
is learning governance from Yan Huanian.
ต่อหน้าขุนนางใหญ่อย่าง เหยียนหัวเหนียนโดยบังเอิญ
I didn’t think much of it
เดิมทีข้าไม่ได้คิดมากอะไร
until I found he’s building waterfowl ships.
จนกระทั่งข้าพบว่าเขากำลังสร้างเรือวิหคสาคร
There’s no need for a waterfowl ship in the palace.
ในวังคงไม่ได้ใช้เรือวิหคสาครอย่างแน่นอน
But there’s a need on the lake of Longevity Hill.
แต่ข้างทะเลสาบบนภูเขาว่านโซ่วใช้ได้
Are you trying to ship strong fighters
พวกท่านอยากใช้เรือวิหคสาครนั่นลักลอบ
to Longevity Hill?
ขนส่งผู้มีฝีมือมาที่ภูเขาว่านโซ่วใช่หรือไม่เจ้าคะ
We do intend to do so.
เรามีแผนเช่นนี้จริง ๆ
I think I understand.
ข้าถือว่าเข้าใจแล้ว
Zhao Yi
จ้าวอี้คนนั้น
did everything
ไม่ลังเลที่จะใช้กลยุทธ์ทุกข์กาย
to win my grandmother’s sympathy
เพื่อขอความเห็นใจจากท่านยาย
and make Empress Dowager approve our marriage.
ให้เฉาไทเฮาอนุญาตเรื่องการแต่งงานของเรา
The reason he’s so eager
รีบร้อนแต่งงานกับข้าเช่นนี้
to marry me is that
ก็เพราะรู้สึกว่า
he needs our family to help him stabilize
ต้องการความช่วยเหลือ จากตระกูลเจียง
the court without Empress Dowager.
เพื่อให้ราชสำนักที่ไม่มีเฉาไทเฮามั่นคงไม่ใช่หรือ
And I
ข้าน่ะ
am just someone
ทำเพื่อช่วยเขาปลอบขวัญปวงชน
to help him assure the officials.
เพียงเท่านั้น
What about you, Baoning?
แล้วเจ้าล่ะ เป่าหนิง
Do you want to marry His Majesty?
เจ้าอยากอภิเษกสมรสกับฝ่าบาทหรือไม่
Of course I don’t.
ข้าไม่อยากอยู่แล้ว
Well, I don’t want anything to happen to our family either.
แน่นอนว่า ข้าก็ไม่อยาก ให้ตระกูลเจียงเกิดเรื่องด้วย
Uncle, you can help Zhao Yi to take over.
ท่านลุง ท่านสามารถช่วย การออกว่าราชการของจ้าวอี้ได้
But for the sake of peace and stability in the palace,
แต่เพื่อความสงบสุขในวัง
we can’t let Empress Dowager lose all her power.
ก็ไม่อาจให้เฉาไทเฮา สูญเสียอำนาจไปโดยสิ้นเชิง
It’s dangerous to give our family’s fate to either the Emperor
ชีวิตของตระกูลเจียงตกอยู่ใน กำมือของตระกูลเฉาหรือฝ่าบาท
or the Empress Dowager.
ตระกูลเจียงล้วนมีภัย
It’s easier said.
เรื่องนี้พูดง่าย
But it’s too difficult to do.
แต่ทำยากจริง ๆ
I’ve found out.
ข้าตามสืบมาแล้ว
Zhao Yi has a child with a maid.
จ้าวอี้มีลูกกับนางกำนัลคนหนึ่งจริง
The child lives outside the palace.
เลี้ยงดูอยู่ในตรอกนอกวัง
Once the child is in the hands of Empress Dowager,
ขอเพียงเด็กคนนั้นถึงมือเฉาไทเฮา
I’m sure Zhao Yi will be careful with us.
จ้าวอี้คงลูบหน้าปะจมูกเป็นแน่
Is it true?
มีเรื่องนี้จริงหรือ
Baoning,
เป่าหนิง
our top priority now
สิ่งที่เร่งด่วนในตอนนี้
is to keep the maid safe.
คือหาวิธีอารักขานางกำนัลคนนี้เอาไว้
Zhao Yi has his best men protect her.
จ้าวอี้ส่งยอดฝีมือไปคุ้มกันไว้
Baoning,
เช่นนั้นเป่าหนิง
you’ve been in the palace all this time.
เจ้าอยู่ในวังตลอด
How did you find out about His Majesty’s affair with the maid?
เจ้าไปสืบรู้เรื่องฝ่าบาท กับนางกำนัลได้อย่างไรกัน
By chance, I met
ข้ารู้จักกับหลี่เชียน
Li Qian, son of the Commandant of Bingzhou.
ลูกชายของผู้ปกครองปิ่งโจวคนนั้นโดยบังเอิญ
I promised to help him find something in the palace,
ข้ารับปากเขาว่าจะช่วยหาของสิ่งหนึ่งในวัง
and he agreed to help me.
เขาถึงได้ยินดีช่วยข้า
Is he reliable?
คนนี้น่าเชื่อถือหรือไม่
He knows about His Majesty’s affair anyway.
อย่างไรเขาก็ทราบเรื่องนี้ของฝ่าบาท
So he’s a concerned party.
ต้องมีความเกี่ยวพันกันแน่นอน
But,
แต่ว่า
in a few days, you’ll be made the empress.
อีกไม่กี่วันก็จะมี พระราชเสาวนีย์แต่งตั้งฮองเฮาแล้ว
Once the edict is issued,
ขอเพียงมีพระราชเสาวนีย์ลงมา
you’ll be the empress,
เจ้าก็คือฮองเฮาแล้ว
which will be irreversible.
นี่เป็นเรื่องที่ไม่อาจเปลี่ยนแปลงได้แล้ว
I won’t just sit here and wait for it to happen.
ข้าจะไม่นั่งรอความตายอย่างแน่นอน
We still have a few days.
ยังมีเวลาอีกสองสามวันไม่ใช่หรือ
I’m sure I’ll find a way.
ข้าจะต้องคิดหาทางได้แน่
As a princess living in the palace,
เจ้าเป็นจวิ้นจู่ที่ถูกเลี้ยงดูอยู่ในวัง
you shouldn’t have worried about these.
เดิมไม่ควรถามไถ่เรื่องภายนอก
It’s all my fault.
ต้องโทษท่านลุงอย่างข้า
I didn’t take good care of you.
ที่ไม่ได้ดูแลเจ้าให้ดี
You live in the palace.
เจ้าอยู่ในวัง
I can’t even arrange everything in your life.
ท่านลุงไม่อาจจัดแจงให้เจ้าครบทุกด้านได้
Even your marriage
แม้แต่เรื่องสมรสของเจ้า
is out of my hands.
ท่านลุงก็ไม่อาจตัดสินใจแทนเจ้าได้
Uncle,
ท่านลุง
our family is my strongest support.
ตระกูลเจียงก็คือเสาหลัก ที่แข็งแกร่งที่สุดของเป่าหนิง
Who is it?
เดี๋ยวนะ ใครเนี่ย
Your Grace.
จวิ้นจู่
You’re the son of a commandant.
อย่างน้อยเจ้าก็เป็นบุตรของผู้ปกครอง
Where are your manners?
ทำไมถึงได้ไร้ระเบียบเช่นนี้
Hey, you...
เจ้า เจ้า
If you dare...
หากเจ้ากล้า
do something...
ทำไม
I... I...
ข้า ข้า
Your Grace,
จวิ้นจู่
you’re not thinking about something indecent, are you?
ท่านคงไม่ได้คิดว่าข้า แอบคิดมิดีมิร้ายกับท่านหรอกใช่หรือไม่
We’re in the palace.
ที่นี่คือวังหลวงนะ
I don’t have the guts to do that.
ข้ามิกล้าขนาดนั้นหรอก
I’m sure you don’t.
เดาว่าเจ้าก็คงไม่กล้าหรอก
Alright, what do you want?
ว่ามาเลย มาหาข้าด้วยเรื่องใด
Your Grace,
จวิ้นจู่
the Empress Dowager’s birthday banquet is approaching.
งานเลี้ยงเฉลิมพระชนมพรรษา ของไทเฮาใกล้เข้ามาแล้ว
And the Archduke sent his son Jiang Lyu secretly
เจิ้นกั๋วกงกลับแอบส่งตัวผู้สืบทอดอย่างเจียงลวี่
to Zhuo’an.
ไปจัวอานแบบลับ ๆ
Zhuo’an is the level-one garrison
จัวอานแห่งนี้เป็นฐานที่มั่นระดับหนึ่ง
closest to Longevity Hill.
ที่อยู่ใกล้กับภูเขาว่านโซ่วที่สุด
I made a bold guess.
ข้าขอบังอาจคาดเดานะ
Your family is planning to help His Majesty
ตระกูลเจียงพวกท่านอยากช่วยเหลือฝ่าบาท
force the Empress Dowager to step down
บีบบังคับให้ไทเฮาคืนอำนาจ
on her birthday banquet.
ในวันเลี้ยงเฉลิมพระชนมพรรษาของไทเฮา
This is nonsense.
เจ้าคาดเดาส่งเดช
You could be decapitated
คำพูดแบบนี้ของเจ้า
for what you said in the palace.
หากพูดในวังจะมีโทษถึงประหารเชียวนะ
Your Grace,
จวิ้นจู่
can you convince the Archduke
ท่านสามารถให้ท่านกั๋วกง
to share his plan for the birthday banquet with me
บอกลำดับของงานเฉลิมพระชนมพรรษาแก่ข้า
and take me to Empress Dowager
พร้อมทั้งในวันเฉลิมพระชนมพรรษา
on her birthday?
ให้ข้าไปพบเฉาไทเฮาได้หรือไม่
I’m tired.
ข้าง่วงแล้ว
Go.
ไปเถอะ
No rush to drive me away.
ท่านอย่าเพิ่งรีบร้อนไล่ข้าไปสิ
I’m here to make a deal with you.
ข้าอยากมาทำการแลกเปลี่ยนกับจวิ้นจู่
I can’t think of anything to trade with you.
ข้าจะมีข้อแลกเปลี่ยนอะไรที่จะทำกับเจ้าได้
That’s not necessarily true.
ไม่แน่หรอก
I’ve been thinking about it.
ข้าคิดดูแล้ว
Your family is loyal to His Majesty.
ตระกูลเจียงของพวกท่านเป็นคนของฝ่าบาท
So it’s not an easy thing
หากจะนำเอา
to get The Book of Supreme Weapons
ภาพอาวุธเทวะวิญญาณจากเฉาไทเฮาให้ข้าได้
from the Empress Dowager.
ไม่ใช่เรื่องง่ายเลย
So we can work together.
เพราะฉะนั้นเราสามารถร่วมมือกันได้
Help me gain the Empress Dowager’s trust,
ให้ข้าเป็นคนของเฉาไทเฮา
so I can get The Book of Supreme Weapons
เช่นนี้ข้าเอาภาพอาวุธเทวะวิญญาณ
a lot easier.
ก็จะง่ายขึ้นมากแล้ว
How do you want to do it?
แล้วเจ้าอยากทำอย่างไรเล่า
On that day,
ในวันที่ไทเฮาคืนอำนาจ
I will support Empress Dowager.
ให้ข้าออกหน้าอารักขาไทเฮา
At the birthday banquet,
ตอนงานเฉลิมพระชนมพรรษาของไทเฮา
my family will stand up for Her Highness.
ให้ตระกูลหลี่ของเราออกหน้าช่วยเหลือไทเฮา
In this case, your family
เช่นนี้ตระกูลเจียงอย่างพวกท่าน
will not be condemned for offending Her Highness.
ก็ไม่ต้องแบกรับคำครหาว่าอกตัญญูต่อไทเฮาแล้ว
What do you think?
ท่านคิดเห็นอย่างไร
This is about my family’s fate.
เรื่องนี้เกี่ยวพันถึง ความเป็นตายของตระกูลเจียง
How can I trust you?
ข้าจะเชื่อเจ้าได้อย่างไร
A commitment?
หนังสือแสดงความภักดี
Keep this written commitment.
ท่านมีหนังสือแสดงความภักดีนี้อยู่ในมือ
If we break our promise,
หากว่าตระกูลหลี่เราทรยศ
the letter in your possession
ท่านก็จะสามารถนำสิ่งนี้
can make our family decapitated.
ให้ตระกูลหลี่เราถูกประหารทั้งตระกูล
If you want to know
หากเจ้าอยากรู้
the detailed plan for the banquet,
ลำดับงานเฉลิมพระชนมพรรษา ในภูเขาว่านโซ่วอย่างชัดเจน
go to my uncle,
ก็นำหยกแขวนนี้
Jiang Zhenyuan with this jade pendant.
ไปหาท่านลุงของข้าเจียงเจิ้นหยวนแล้วกัน
If I screw it up,
หากทำเสียเรื่อง
you can take my life.
จะหิ้วหัวมาพบ
What do I need your life for?
ข้าจะเอาหัวเจ้าทำไม
It’s true that an equal player
การเล่นหมากรุกต้องหาผู้เล่น
makes the game more interesting.
ที่มีฝีมือพอกันจริง ๆ ด้วย
(Cining Palace)
(วังฉือหนิง)
Greetings, Your Grace.
คารวะเจียหนานจวิ้นจู่
Greetings, Your Highness.
ถวายบังคมไทเฮา
To what do I owe this honor,
ทำไมวันนี้จวิ้นจู่
Princess?
ถึงมีเวลามาตำหนักฉือหนิงของข้าได้
I’ll be made the empress in a few days.
อีกไม่กี่วันจากนี้ก็จะมี พระราชเสาวนีย์แต่งตั้งฮองเฮาแล้ว
So I’m thinking,
หม่อมฉันคิดว่า
when I become the empress,
หากภายหน้าขึ้นเป็นฮองเฮาแล้ว
I’ll need to come to greet you often.
ก็ต้องมาถวายพระพร กับพระองค์ให้มากเป็นธรรมดา
I made the fan for you.
นี่คือพัดลมมือที่หม่อมฉันทำเอง
My grandmother likes it so much.
ท่านยายบอกว่าใช้ดีทีเดียว
So I thought I should make one for Your Highness.
เลยคิดว่าเอามาถวายให้ไทเฮาด้วยตัวหนึ่ง
That’s very kind of you.
มีน้ำใจแล้ว
My grandmother said
ท่านยายบอกว่า
the late emperor also liked such ingenious devices.
ฮ่องเต้องค์ก่อนก็ชอบ ของที่ยอดเยี่ยมเหล่านี้มากเช่นกัน
Your Highness once found The Book of Supreme Weapons
ก่อนหน้านี้ไทเฮายังเคย หาภาพอาวุธเทวะวิญญาณ
for him.
ให้กับฮ่องเต้องค์ก่อนด้วย
I heard it’s in Your Highness’s possession.
ได้ยินว่าภาพนั้นไทเฮายังเก็บไว้อยู่เลย
It’s about weapon design.
นั่นเอาไว้ใช้สร้างอาวุธสงคราม
Are you interested in weapons?
หรือจวิ้นจู่สนใจสิ่งนี้ด้วย
Thank you for the fan.
ข้ารับพัดลมมือนี่ไว้แล้วกัน
I have some reports to review.
ข้ายังมีฎีกาที่ต้องตรวจอ่านอีกมาก
You may leave.
ไม่รั้งจวิ้นจู่อยู่ต่อแล้ว
Min Zhou,
หมิ่นโจว
see the Princess out.
(ฎีกา) ออกไปส่งจวิ้นจู่เสีย
Yes.
พ่ะย่ะค่ะ
Your Grace, please.
จวิ้นจู่ เชิญขอรับ
Looks like we have to follow his plan.
ดูแล้วคงทำได้แต่ทำตามแผนการของเขาแล้ว
But it’s a dangerous move.
เพียงแต่เช่นนี้จะมีความเสี่ยงมากขึ้น
Li Qian, you have to be careful.
หลี่เชียน เจ้าต้องระวังตัวนะ
(May the state and people be in peace East Market)
(ตลาดตะวันออก)
Duke Jiang.
ท่านกั๋วกง
Baoning?
เป่าหนิง
Li Qian, son of the Commandant of Bingzhou.
บุตรชายหลี่ฉางชิงผู้ปกครองปิ่งโจว หลี่เชียน
I’ve reached a deal with the Princess
ข้าทำการนัดหมายกับเจียหนานจวิ้นจู่แล้ว
that on the day of the birthday banquet,
ในวันงานเลี้ยงเฉลิมพระชนมพรรษา
my family will back Empress Dowager,
ให้ตระกูลหลี่ของข้าออกหน้าปกป้องไทเฮา
and it’ll prove your family has nothing to do with it.
เพราะเช่นนี้จึงมาตัดความเกี่ยวข้อง กับตระกูลเจียงได้ชัดเจน
Baoning told you
เป่าหนิงบอกเรื่องที่
about His Majesty’s plan to force
ฝ่าบาทจะให้เฉาไทเฮาคืนอำนาจ
Empress Dowager to step down?
แก่เจ้าแล้วหรือ
Yes.
ใช่
I gave the Princess my commitment.
ข้าได้ส่งหนังสือแสดงความภักดีให้จวิ้นจู่แล้ว
From now on,
นับจากนี้ไป
the Li’s and the Jiang’s
ตระกูลหลี่ของข้ากับตระกูลเจียง
are on the same boat.
ก็เป็นตั๊กแตนบนเชือกเส้นเดียว
I trust Baoning.
ข้าเชื่อเป่าหนิง
What is your plan?
เจ้าวางแผนจะทำอย่างไร
Except for the plan for the birthday banquet,
ข้าไม่เพียงต้องรู้แผนงาน วันงานเลี้ยงเฉลิมพระชนมพรรษา
I’d also like to ask a favor
ยังต้องลำบากเจิ้นกั๋วกง
to assign me and my men
คิดหาวิธีโยกย้ายข้ากับลูกน้อง
to Longevity Hill as guards.
ไปเป็นองครักษ์ที่ภูเขาว่านโซ่วด้วย
(East Market)
(ตลาดตะวันออก)
(East Warmth Chamber)
(ห้องอุ่นตะวันออก)
Why did Empress Dowager suddenly
ทำไมจู่ ๆ เฉาไทเฮาถึงให้
summon District Princess Qingyi
ชิงอี๋เซี่ยนจู่อะไรนั่นเข้าวัง
to learn from Grand Mentor Xiong in the palace?
ฟังราชครูสงสอนหนังสือกับข้าด้วย
Sleepyhead,
เจ้าลิงเกียจคร้าน
still in bed?
ยังไม่ลุกจากเตียงอีก
You’ll be late for school.
จะไปห้องเรียนสายแล้วนะ
Get up.
รีบลุกขึ้นเลย
No!
ข้าไม่ลุก
(Pure and Gracious) Your Highness,
(คุณธรรมอันสูงส่ง) ไทฮองไทเฮา
here are gifts from District Princess Qingyi.
ชิงอี๋เซี่ยนจู่ส่งของกำนัลคารวะมาให้
This is Unifon clearing cream mask.
(อวี้หนีฟาง) นี่คือโคลนทำความสะอาดอวี้หนีฟาง
Why is this princess reaching out
ทำไมเซี่ยนจู่คนนี้ถึงเอาใจท่านย่า
to Grandmother?
โดยไม่มีปี่มีขลุ่ยเช่นนี้
She’s been pestering Zhao Yi.
ก่อนหน้านี้ก็เอาอกเอาใจจ้าวอี้ตลอด
Does she want to marry Zhao Yi?
หรือว่า นางอยากแต่งงานกับจ้าวอี้
Just in time.
มาได้จังหวะยิ่งนัก
I must help you.
เช่นนั้นต้องส่งเสริมนางสักหน่อย
Get up.
รีบลุกเลย
Alright.
ก็ได้
I’m going to the school, Grandmother.
อย่างนั้นข้าไปห้องเรียนแล้วนะเพคะ ท่านยาย
(Xuanwen Hall)
(ห้องหนังสือเซวียนเหวิน)
Grand Mentor Xiong.
ราชครูสง
Your ladyship,
เซี่ยนจู่
this is one of the best Duan ink-slab with plum blossoms.
นี่เป็นแท่นฝนหมึกลายดอกเหมยชั้นดี
It’s too valuable.
ของขวัญล้ำค่า
I cannot accept it.
อภัยที่ข้ารับไว้ไม่ได้
Grand Mentor,
ราชครู
it’s from my grandfather.
นี่คือของที่ท่านตาข้ามอบให้ท่าน
He said it’s a small gesture.
บอกจะเสียมารยาทมิได้
I’ve long heard of your profound knowledge
ซินเอ๋อร์ได้ยินมานานว่าราชครูสง มีความรู้ลึกซึ้งหลายแขนง
about both the past and the present.
ปราดเปรื่องอดีตและปัจจุบัน
From now on, I will do my best
จากนี้จะต้องตั้งอกตั้งใจ
in the study.
เรียนรู้กับราชครูอย่างแน่นอน
Flattering Grand Master Xiong?
คิดจะยกยอปอปั้นราชครูสง
She’s such a fool.
สมองของเซี่ยนจู่ผู้นี้คงใช้การได้ไม่ดีนัก
The Empress Dowager summoned you
ในเมื่อเจ้าเป็นผู้ที่ไทเฮาส่งเข้าวัง
to be the Princess’s partner in the study.
เพื่อร่ำเรียนเป็นเพื่อนจวิ้นจู่
From now on, I hope you,
เช่นนั้นต่อจากนี้เจ้ากับจวิ้นจู่
the Princess and Township Mistress
แล้วก็เซียงจวิน
can learn more from each other.
ต้องเรียนรู้ซึ่งกันและกันให้มากถึงจะถูก
Grand Mentor,
ราชครู
I’m here to learn from you,
ซินเอ๋อร์มาติดตามรับการสั่งสอนจากราชครู
not to keep the Princess company.
มิใช่มาร่ำเรียนเป็นเพื่อนจวิ้นจู่
She’s not only stupid,
ไม่เพียงแค่สมองไม่ดี
but also aggressive.
ยังหยิ่งยโสลำพองถึงปานนี้
Perfect candidate for the Empress.
นี่ต่างหากตัวเลือกผู้เป็นฮองเฮาที่สมบูรณ์แบบ
Take a seat.
ไปเถอะ
Alright, the class begins.
มา พวกเราเริ่มเรียนกันเลย
Today our lecture
เนื้อหาการเรียนของพวกเราในวันนี้
is about this bronze mirror.
ก็คือกระจกสำริดนี้
Grand Mentor,
ราชครู
I know this mirror.
ข้ารู้จักกระจกสำริดนี้
It’s a bronze mirror engraved with sacred beasts and inscriptions.
นี่คือกระจกสำริดที่สลักสัตว์มงคลในตำนาน
The inscriptions and pattern on it are excellent.
รูปลักษณ์ลายเส้น ของการแกะสลักและลวดลายล้วนดีทั้งคู่
The dark brown coating by the abraded area
ความมันเงาสีน้ำตาลเข้ม ตรงที่สำริดโผล่ออกมา
is smooth and shiny.
ลื่นไม่แข็งกระด้างมีแสงมันวาว
In fact,
ความจริง
I want you to compare this mirror
ข้าอยากใช้กระจกนี้เป็นสิ่งเปรียบเทียบ
with humanity.
ง่ายต่อการให้พวกเจ้าถกเรื่อง วิถีแห่งการปฏิบัติตน
What do they have to do with each other?
กระจกสำริดเกี่ยวอะไรกับการปฏิบัติตน
Princess,
จวิ้นจู่
what’s your opinion?
เจ้ามีความคิดเห็นอย่างไร
A bronze mirror helps us tidy our garments.
เมื่อผู้คนใช้สำริดเป็นกระจก สามารถจัดพัสตราภรณ์ให้เที่ยงตรง
History as a mirror lets us know how a dynasty falls.
เมื่อใช้ประวัติศาสตร์เป็นกระจก สามารถรู้รุ่งเรืองเสื่อมโทรม
People as a mirror
เมื่อใช้ผู้คนเป็นกระจก
shows us the gains and losses.
ก็จะรู้ผลดีและผลเสีย
All in all, it’s just a mirror, isn’t it?
เช่นนั้นเมื่อพูดแบบนี้ สุดท้ายก็คือกระจกอยู่ดีไม่ใช่หรือ
Not at all.
ไม่ใช่แบบนี้สักหน่อย
People as a mirror
เมื่อใช้ผู้คนเป็นกระจกนั้น
means we should listen to others’ advice
จะสามารถรับฟังคำชี้แนะและสั่งสอนจากผู้อื่น
and find our advantages and disadvantages,
ดังนั้นการรู้ข้อดี และข้อเสียต่าง ๆ ของตัวเอง
so that we can improve ourselves.
ถึงจะสามารถเป็นตัวเองที่ดีที่สุดได้
Your Grace is right.
จวิ้นจู่พูดได้ถูกต้อง
So much for our lecture.
บทเรียนวันนี้จบลงเพียงเท่านี้
Do remember
พวกเจ้าทุกคนกลับไป
(Xuanwen Hall) to review what we learned today.
(ห้องหนังสือเซวียนเหวิน) ต้องทบทวนเนื้อหาในวันนี้ให้ดี ๆ นะ
Your Grace,
เจียหนานจวิ้นจู่
do enlighten me.
ซินเอ๋อร์อยากเรียนรู้จากท่านสักหน่อย
How do you take people as mirrors?
ท่านใช้ผู้คนเป็นกระจกอย่างไรหรือ
Here.
ให้
It slipped off my hands.
ซินเอ๋อร์มือไม้ลื่นไปชั่วขณะ
It’s stained.
ไม่ระวังทำแผ่นนี้สกปรกเสียแล้ว
You wouldn’t be angry with me, would you?
จวิ้นจู่คงไม่ตำหนิข้ากระมัง
Your Grace,
จวิ้นจู่
the rice paper looks so plain.
กระดาษเซวียนจื่อแผ่นนี้ ดูท่าจะธรรมดาทั่วไป
When I come to the palace next time,
คราวหน้าตอนเข้าวัง
I’ll bring you some from Jin County.
ซินเอ๋อร์จะนำกระดาษเซวียนจื่อ จากจิ่นเซี่ยนมาให้ท่านหลาย ๆ แผ่น
Their rice paper is as thin and light as cicada wings and snowflakes.
กระดาษเซวียนจื่อนั้น เบาราวปีกจักจั่นบางราวหิมะ
I’m afraid there’s no such good rice paper in the palace.
เกรงว่าในวังคงไม่มีกระดาษเซวียนจื่อที่ดีเช่นนี้
It doesn’t matter. Just a piece of rice paper.
ไม่เป็นไร กระดาษเซวียนจื่อไม่กี่แผ่นเอง
I have to give my regards to Empress Dowager.
ซินเอ๋อร์ยังต้องไปถวายพระพรไทเฮาอีก
Good day.
เช่นนั้นซินเอ๋อร์ขอตัวก่อน
Baoning,
เป่าหนิง
District Princess Qingyi is so overbearing.
ชิงอี๋เซี่ยนจู่ผู้นี้ชอบโอ้อวดเสียจริง
This paper is from Jin County.
(รูปโฉมกระจก) กระดาษเซวียนจื่อที่เราใช้ก็ของจิ่นเซี่ยนนั่นแหละ
She couldn’t tell.
นางดันมองไม่ออกเสียนี่
Xiaoman, let go.
เสี่ยวหม่าน ปล่อยมือ
Sure.
ขอรับ
Your...
จวิ้น
Isn’t this His Majesty’s cricket trainer?
นี่คือคนที่สอนฝ่าบาทแข่งกัดจิ้งหรีดไม่ใช่หรือ
Oh no, there’s Empress Dowager’s eunuch.
ไม่ดีแล้ว ขันทีข้างกายเฉาไทเฮา
Your Grace!
จวิ้นจู่
Xiaoman, let’s go back.
เสี่ยวหม่าน กลับวัง
Your Grace, wait for me!
จวิ้นจู่ รอข้าด้วย
(Gate of Divine Might)
(ประตูเสินอู่)
which palace are you from?
เจ้าอยู่วังไหน
Where’s your pass?
ป้ายของเจ้าล่ะ
She’s a maid of Cining Palace.
นี่คือนางกำนัลของวังฉือหนิง
The Empress Dowager ordered me
ไทเฮาสั่งให้ข้าพานางกำนัลผู้นี้
to go out and buy something with her.
ออกไปซื้อของบางอย่าง
Mr. Li.
ที่แท้คือใต้เท้าหลี่นี่เอง
What are you waiting for?
จะนิ่งอยู่ทำไม
Go!
ยังไม่ไปอีก
Umbrellas!
ร่มบุปผานะ
Painted umbrellas!
ร่มบุปผา
Why did you sneak out this time?
ครั้งนี้จวิ้นจู่แอบออกมาทำอะไรนอกวังอีกล่ะ
I’m following a man.
ข้ากำลังสะกดรอยตามคนผู้หนึ่งอยู่
A man who plays cricket fighting with His Majesty.
คนที่แข่งกัดจิ้งหรีดเป็นเพื่อนฝ่าบาท
This man has a princess on his tail.
ทำให้จวิ้นจู่ติดตามได้
He’s really something.
ดูท่าสถานะคนผู้นี้ไม่ธรรมดา
Min Zhou is following him.
หมิ่นโจวกำลังสะกดรอยตามคนผู้นี้
You and I have to keep him safe.
เจ้ากับข้าสองคนต้องคุ้มครองเขา
Why do I feel Your Grace is setting me up?
ทำไมข้ารู้สึกว่าจวิ้นจู่ กำลังขุดหลุมพรางให้ข้ากระโดดลงไปอีกแล้ว
Who is this man?
คนผู้นี้คือใคร
You’d better not know this.
เรื่องบางเรื่อง ยิ่งเจ้ารู้น้อยเท่าไรยิ่งดีต่อตัวเจ้า
I don’t even know who this person is.
ข้าไม่รู้แม้กระทั่งว่าคนผู้นี้คือใคร
Better stay out of it.
หลุมนี้ข้าไม่กระโดดลงแล้วดีกว่า
Good day.
ขอตัว
Sit down.
นั่งลง
He’s Yan Huanian, a former councilor of the Office of Grand Council.
คนผู้นั้นคือเหยียนหัวเหนียน ขุนนางใหญ่คนก่อนของกรมบัญชาการทหาร
He goes to the palace as a cricket trainer
เขาใช้สถานะแข่งกัดจิ้งหรีด กับฝ่าบาทเพื่อเข้าวัง
to teach His Majesty governance.
ความจริงคือสอนฝ่าบาทฝึกบริหารบ้านเมือง
If the Empress Dowager found out
ถ้าเฉาไทเฮารู้เข้า
His Majesty is learning governance in secret,
ว่าฝ่าบาทลอบเรียนรู้บริหารบ้านเมือง
she’d realize he wants to be a real ruler.
ต้องรู้แน่ว่าฝ่าบาท รีบร้อนอยากว่าราชการด้วยตนเอง
So we have to keep him safe.
ฉะนั้นพวกเราจึงต้องคุ้มครองเขา
The Empress Dowager can’t know about it now.
จะให้เฉาไทเฮารู้ตอนนี้ไม่ได้
(Blissful Cranes and Clouds) Sachets!
(มงคลสุขสันต์ยั่งยืน) ถุงเครื่องหอม
Pretty sachets!
ถุงเครื่องหอมสวย ๆ เลยนะ
Maybe they’ve left the palace.
พวกเขาคงไม่ได้ออกจากวังไปแล้วใช่หรือไม่
No way.
เป็นไปไม่ได้
I saw them in the Imperial Garden.
ข้าเห็นพวกเขาที่สวนหลวง
If they leave,
ถ้าพวกเขาออกมา
they have to take the path to the Gate of Divine Might.
ต้องออกมาทางระเบียงประตูเสินอู่แน่นอน
I came out via an alley in Shoukang Palace.
ข้าออกมาทางตรอกเล็ก ๆ ตรงวังโซ่วคัง
I’m faster than them.
ต้องเร็วกว่าพวกเขาแน่
Take a look, lady.
แม่นาง ดูอันนี้สิ
(Land of Talent and Bliss) Let’s go.
(สติปัญญาโดดเด่น) พวกเราไปดูข้างหน้าเถอะ
It’s said the teahouse serves great tea.
ได้ข่าวว่าชาร้านนั้นรสชาติดีมาก
Really?
อย่างนั้นหรือ
It’s just up ahead.
อยู่ข้างหน้านี่เอง
Let’s go.
ไปกัน
(Blissful Cranes and Clouds)
(มงคลสุขสันต์ยั่งยืน)
This is Min Zhou’s carriage.
นี่คือรถม้าของหมิ่นโจว
Do you have any silver taels?
มีเงินหรือไม่
Hurry!
เร็วเร็วเร็ว
I’ll go distract Min Zhou.
ข้าจะไปก่อกวนการมองเห็นของหมิ่นโจว
Protect Yan Huanian in the chaos.
เจ้าฉวยโอกาสตอนโกลาหล ไปปกป้องเหยียนหัวเหนียน
Let’s meet up here later.
หลังทำสำเร็จเรามารวมตัวกันที่นี่
Wait, but...
ไม่ใช่ นั่น
Whose horse is it?
ม้าของใคร
It’s mine.
ของข้า
I’ll buy it.
ข้าซื้อแล้ว
Get out of the way!
เร็วเร็วเร็ว รีบหลบไป
Move!
หลบไป
Get away from there!
หลบไป หลบไป หลบไป
Watch out!
ระวังสิ
You’re useless!
มีเจ้าไว้เพื่อประโยชน์อันใด
Idiot!
โง่เง่า
You...
เจ้า
Who are you?
เจ้าคือใคร
Mr. Yan, you’re followed.
ใต้เท้าเหยียน ท่านถูกสะกดรอยตามแล้ว
What a surprise, Your Grace!
จวิ้น จวิ้นจู่ เหตุใดถึงเป็นท่าน
What happened to your wrist?
เหตุใดข้อมือท่านถึงบาดเจ็บได้
I might have sprained it on the horse.
คงจะเคล็ดตอนอยู่บนม้าเมื่อสักครู่น่ะ
Thank you.
ขอบคุณเจ้านะ
Or I’d have died.
มิเช่นนั้นชีวิตน้อย ๆ ของข้าคงสิ้นแล้ว
By the way,
จริงสิ
why is Your Grace dressed up like this?
เหตุใดจวิ้นจู่ถึงได้แต่งกายเช่นนี้ออกนอกวังเล่า
I heard there’s a lion dance today.
ได้ข่าวว่าวันนี้มีงานเชิดสิงโต
So I sneaked out to watch it.
เลยอยากแอบออกมาดูสักหน่อย
Well, look,
เอาล่ะ อะไรนะ
my maid must be looking for me.
สาวใช้น่าจะกำลังหาข้าอยู่
I have to go.
ข้าไปก่อนนะ
Good day.
ไปก่อนนะ
Your Grace, I...
จวิ้นจู่ ข้า
All done with Yan Huanian?
ทางเหยียนหัวเหนียน จัดการเรียบร้อยแล้วใช่หรือไม่
Rest assured, Your Grace.
จวิ้นจู่วางใจได้
I’ve escorted Mr. Yan home safely,
ส่งใต้เท้าเหยียนกลับจวนอย่างปลอดภัยแล้ว
with no one on our tail.
รับรองว่าไม่มีคนสะกดรอยตาม
Good.
เช่นนั้นก็ดี
How did things go with Your Grace?
จวิ้นจู่ทุกอย่างราบรื่นดีหรือไม่
I thought riding a horse should be easy.
ปกติรู้สึกว่าการขี่ม้าออกจะง่ายดาย
It’s actually quite difficult.
คิดไม่ถึงว่าตัวเองขี่จะยากปานนี้
So you don’t know how to ride a horse.
ที่แท้จวิ้นจู่ขี่ม้าไม่เป็นหรอกหรือ
What happened to your hand?
มือท่านเป็นอะไร
It’s nothing.
ไม่เป็นไร
I sprained it when I was riding.
ตอนขี่ม้าเมื่อสักครู่ไม่ทันระวังเลยเคล็ดน่ะ
Luckily, no harm is done.
ดีที่แค่ตระหนกแต่ไม่เป็นอันตราย
You’re a noble.
จวิ้นจู่ฐานะสูงส่ง
Allow me to do it for you.
งานที่ต้องใช้แรงแบบนี้ให้ข้าทำเถอะ
Here.
มา
What do you mean?
หมายความว่าอย่างไร
You have sprained your right hand.
มือขวาของจวิ้นจู่เคล็ด
If you sprain your left hand too,
ถ้าไม่ระวังทำมือซ้ายเคล็ดไปอีก
I’ll be in huge trouble.
ข้ารับผิดชอบไม่ไหวนะ
Leave it to me.
ให้ข้าทำให้ดีกว่า
What are you implying?
ทำตัวพิลึกกับใครกัน
Your Grace,
จวิ้นจู่
allow me to teach you riding someday.
วันหน้าข้าสอนท่านขี่ม้าดีกว่านะ
I don’t need you
จวิ้นจู่อย่างข้าจะขี่ม้า
to teach me.
ต้องให้เจ้ามาสอนหรือ
Don’t underestimate me, Your Grace.
จวิ้นจู่อย่าดูถูกข้าเชียว
My horsemanship is unbeatable
วิชาขี่ม้าของข้าทั่วแคว้นมู่อัน
in Mu’an.
มีคนเทียบได้เพียงไม่กี่คนเท่านั้น
What a blowhard!
คุยโว
Then it’s a deal.
เช่นนั้นก็ตกลงแล้วนะ
When I’m free,
วันหลังมีเวลา
I’ll teach you to ride a horse.
ข้าจะสอนท่านขี่ม้า
(Li’s Mansion)
(จวนตระกูลหลี่)
Your Excellency,
ท่านราชเลขาธิการ
this is my prescription for the Madam.
นี่เป็นตำรับยาที่ข้าออกใบสั่งให้ฮูหยินเฒ่า
Take the medicines on time,
เพียงใช้ตามนี้
and Madam’s illness can be alleviated.
อาการป่วยของฮูหยินเฒ่าก็จะดีขึ้น
Good.
ขอรับ
Thank you so much, Miss Gao.
ขอบคุณท่านมาก แม่นางเกา
Mr. Wang.
ใต้เท้าวัง
You are?
ท่านคือ
Li Qian who saved Empress Dowager from the assassin?
ท่านคือหลี่เชียนที่ช่วยไทเฮา จากน้ำมือของมือสังหาร
That’s me.
เป็นข้าเองขอรับ
But what brings you here, Mr. Wang?
ว่าแต่เหตุใดใต้เท้าวังถึงมาอยู่ที่นี่เล่า
It’s said Miss Gao is a great physician.
ได้ยินว่าแม่นางเกาวิชาแพทย์เป็นเลิศ
I know she came to the capital,
ทราบว่านางมาที่เมืองหลวง
so I took my long-suffering mother
ข้าจึงพามารดาชรามารักษา อาการป่วยที่เป็นมานาน
here for treatment.
แต่ยังไม่หาย
Today Miss Gao
วันนี้ได้พบแม่นางเกา
has proved herself to be an exceptional physician.
วิชาแพทย์ยอดเยี่ยมสมคำร่ำลือจริง ๆ
I’m flattered, Your Excellency.
ท่านราชเลขาธิการชมเกินไปแล้ว
I’m just doing my job.
ข้าเพียงทำตามหน้าที่ของหมอเท่านั้น
We’ll have to come by someday.
เช่นนั้นต่อไปยังต้องรบกวนแม่นางเกาแล้ว
Well, I won’t take more of your time.
เช่นนั้นข้าไม่รบกวนทั้งสองท่านแล้ว
I have to take my mother home for some rest.
ข้าพามารดาชรากลับไปพักผ่อนที่บ้านก่อน
Sure, let me see you out.
ได้ ข้าไปส่งทั้งสองท่าน
Thanks.
ได้
Be careful, Mother.
ค่อย ๆ นะ ท่านแม่
This way, please.
เชิญทางนี้
Sure.
ได้
Miaorong,
เมี่ยวหรง
my friend suffered a sprain on horseback.
ข้ามีสหายคนนึง ขี่ม้าแล้วมือเคล็ด
Can you make some ointment
ไม่รู้ว่าเจ้าจะผสมยาขี้ผึ้ง
for it?
เพื่อรักษาอาการได้หรือไม่
Sure, where is the sprain?
ได้สิ เคล็ดตรงไหนหรือ
Here.
ตรงนี้
Alright, I see.
ได้ ข้ารู้แล้ว
When it’s done,
ไว้ข้าผสมเสร็จแล้ว
I’ll deliver it to you.
ข้าจะเอาไปส่งให้ท่านพี่เชียนนะ
Thanks.
ขอบคุณมาก
Baoning, what a surprise!
เป่าหนิง เจ้ามาได้อย่างไร
Grandmother said it’s hot
ท่านยายบอกว่าอากาศร้อน
and asked me to bring some chilled fruit over.
ให้ข้านำผลไม้เย็น ๆ มาให้ท่าน
Xiaoman, get it to the kitchen.
เสี่ยวหม่าน เอาไปไว้ที่ห้องครัวเถอะ
Baoning,
เป่าหนิง
you can have a servant bring it over.
เรื่องเล็กแบบนี้ให้บ่าวไพร่ไปทำก็พอแล้ว
You don’t have to come.
เจ้าจะมาเองทำไม
You cannot learn from that man anymore.
คนคนนั้นใช้อีกไม่ได้แล้ว
Empress Dowager had somebody
เฉาไทเฮาเพ่งเล็ง
following the cricket trainer.
คนที่เล่นแข่งกัดจิ้งหรีดเป็นเพื่อนท่านแล้ว
What did you say?
เจ้าว่าอย่างไรนะ
I saw Min Zhou following him today.
วันนี้ข้าเห็นหมิ่นโจวสะกดรอยตามเขา
That means Empress Dowager has become suspicious.
หมายความว่าไทเฮาเริ่มสงสัยแล้ว
I managed to keep the secret for you today.
วันนี้ข้าคิดหนทางป้องกันไว้ได้
But I don’t know if I can next time.
ครั้งหน้าไม่แน่แล้ว
Baoning, it’s so good to have you.
เป่าหนิง ยังดีที่มีเจ้าอยู่
Anyway,
เอาเป็นว่า
you might not be able
ต่อไปท่านอาจจะ
to invite him over to your quarters.
ให้เขาเข้าวังมาอยู่เป็นเพื่อนท่านไม่ได้แล้ว
I understand.
ข้าเข้าใจ
By the way, Baoning.
จริงสิ เป่าหนิง
My mother
ทางเสด็จแม่
has agreed on our marriage.
ในเมื่อพระนางทรงอนุญาต เรื่องงานแต่งของเราสองคน
So I’ll ask the Astrology Office
ข้าจะไปหาสำนักหอดูดาวหลวง
to pick an auspicious day...
ให้รีบเลือกฤกษ์มงคลโดยเร็วที่สุด
Well,
คือว่าอะไรนะ
you’ll probably have to
ต่อไปท่านอาจจะต้อง
find another cricket trainer
หาคนที่แข่งกัดจิ้งหรีดเข้าวังเหมือนเดิม
as distraction
เพื่อปิดหูปิดตาผู้อื่น
until Empress Dowager is out of disbelief.
จนกว่าไทเฮาจะเลิกระแวง
Alright.
ได้
You’re the smartest.
เจ้าฉลาดที่สุด
I’ll do as you say.
ทำตามที่เจ้าบอกหมดเลย
(May Everyone Benefit from Your Virtue)
(บุญคุณแผ่ไพศาล)
Qian!
ท่านพี่เชียน
Miaorong.
เมี่ยวหรง
I got the ointment you asked for.
ยาที่ท่านต้องการ ข้าผสมเสร็จแล้ว
Here.
ให้
I was just going to find you.
ข้ากำลังจะไปหาเจ้าอยู่พอดี
Thank you.
ขอบคุณนะ
it’s late.
ดึกขนาดนี้แล้ว
And you’re delivering it to your friend?
ท่านยังต้องเอายาไปส่งให้เพื่อนของท่านอีกหรือ
I’ll be back soon.
ข้าไปเดี๋ยวเดียวก็กลับมาแล้ว
Wei Shu.
เว่ยสู่
Miss Gao.
แม่นางเกา
Qian said
ท่านพี่เชียนบอกว่า
he’s going to deliver the ointment to a friend.
เขาต้องไปส่งยาให้เพื่อนของเขา
Let me ask you.
ข้าถามเจ้านะ
Who are his friends in the capital?
เขาจะมีเพื่อนอะไรในเมืองหลวง
We don’t know a lot of people here.
พวกเราอยู่ที่เมืองหลวงจะไปรู้จักใครกัน
Could be his colleagues in the palace.
คงเป็นเพื่อนที่รู้จักกันตอนเข้าเวรในวังกระมัง
Alright then.
เช่นนั้นก็ดี ๆ
What’s that sound?
เสียงอะไร
Qingke.
ฉิงเค่อ
I want to go to sleep.
ข้าอยากนอนแล้ว
You may leave.
เจ้าออกไปก่อนเถอะ
Yes.
เจ้าค่ะ
Li Qian.
หลี่เชียน
How do you know it’s me, Your Grace?
จวิ้นจู่รู้ได้อย่างไรว่าเป็นข้า
It’s Shoukang Palace.
วังโซ่วคังคือที่ใดกัน
No one would break in except you.
นอกจากเจ้า ใครจะไม่รู้กฎเกณฑ์เช่นนี้อีก
You...
เจ้า
What are you doing here in the middle of the night?
ดึก ๆ ดื่น ๆ เจ้ามาทำอะไร
Well, you were hurt last time you sneaked out.
คือว่า คราวที่แล้ว ท่านแอบออกจากวังแล้วบาดเจ็บ
I guess you won’t seek an imperial physician’s help.
คิดว่าคงไม่ไปเชิญหมอหลวง ที่สำนักหมอหลวงกระมัง
This ointment is for your sprain.
นี่เป็นยาขี้ผึ้งที่รักษาอาการเคล็ดโดยเฉพาะ
Why don’t you try it later?
อย่างไรท่านลองใช้ดูนะ
Your Highness.
ถวายบังคมไทฮองไทเฮา
No, no, no!
ไม่ ๆ ๆ
There must be a lot of people out here.
ข้าง ข้างนอกนี่ต้องมีคนอยู่แน่
Hurry up!
เร็วเข้า ๆ ๆ
Get on.
ขึ้นไป
Baoning,
เป่าหนิง
you turned in so early.
นอนเร็วขนาดนี้
Are you uncomfortable?
ไม่สบายหรือเปล่า
Grandmother, don’t get close to me.
ท่านยาย ท่านอย่าเข้าใกล้ข้า
Yes.
จริง ๆ ด้วย
Nothing misses your eyes.
อะไรก็ปิดบังท่านไม่ได้เลย
I caught a cold.
ข้าเป็นไข้หวัดจริง ๆ
So don’t come any closer.
เพราะฉะนั้นท่านอย่าเข้ามานะ
I’m afraid I’ll infect you.
ข้ากลัวจะไปติดท่าน
How did the Princess catch a cold?
พวกเจ้าดูแลจวิ้นจู่อย่างไร
Pardon me, Your Highness.
ไทฮองไทเฮาโปรดอภัย
Grandmother,
ท่านยาย
don’t blame them.
ท่านอย่าโทษพวกเขาเลย
It’s me.
เป็นข้าเอง
I played too long in the cold wind.
ที่เห็นแก่เล่น แล้วตากลม
But it’s just a cough.
แต่แค่ไอเฉย ๆ
I’ve had Liu Xiaoman get some medicines.
ให้หลิวเสี่ยวหม่านไปเอายามาแล้ว
Are you feeling terrible?
ไม่สบายมากเลยใช่หรือไม่
No.
ไม่ใช่
I’m just
คือว่า
a little drowsy.
ง่วงนิดหน่อยแล้ว
Then get some sleep.
เช่นนั้นก็รีบนอนเถอะ
Maybe you’ll be better when you wake up.
บางทีนอนสักตื่นหนึ่งก็ดีขึ้นแล้ว
Yes.
เจ้าค่ะ
If it doesn’t get better,
หากยังไม่หาย
you’ll have to get the chief physician.
ก็รีบไปตามหมอหลวง
Sure.
เพคะ
Qingke, escort my grandmother back.
ฉิงเค่อ รีบส่งท่านยายกลับวังเถอะ
Yes.
เจ้าค่ะ
Good night then.
เช่นนั้นข้าไปก่อนนะ
They’re gone.
ไปแล้ว
♪Like the bright remote place♪
♪ดั่งที่ไกลโพ้นอันงดงาม ย้อมด้วยน้ำค้างขาว♪
♪Sway in the morning mist♪
♪โซเซในมวลหมอกยามรุ่งสาง ใฝ่หาสถานที่อบอุ่นในความฝัน♪
♪The joyful time♪
♪วันเวลาที่ลิงโลดยินดี ล้วนเลือนหายไปสิ้น♪
♪Lost on the road♪
♪หลงบนเส้นทางที่เดิน ลืมเลือนทิศทางของข้า♪
♪Forgive me for being young and frivolous♪
♪อภัยที่ข้าเคยเยาว์วัยเลินเล่อ ท่าทีที่ไม่รู้จักไตร่ตรอง♪
♪It took me years to appreciate it♪
♪หลายปีต่อมาถึงรู้จักชื่นชม ช่วงเวลาที่คอยปกป้องกันและกัน♪
♪Even the fate closes every window♪
♪ต่อให้โชคชะตาปิดหน้าต่างทุกบาน เจ้ายังคงเป็นแสงสว่าง♪
♪I’m facing the light and hope is ahead♪
♪ข้าเปิดรับแสงแห่งความหวังที่อยู่ตรงหน้า ราวกับมิเคยผลิบาน♪
♪Even the fate tries to stop us♪
♪ต่อให้โชคชะตาเปลี่ยนผันพันหมื่นมาขวางกั้น ข้ายังคงอยู่ตรงนี้♪
♪Missing you until my hair turns white♪
♪ไม่อาจลืมเลือนจนผมขาวปลิวไสว ยังคงแต่งองค์ทรงเครื่องเพื่อเจ้า♪